Translator: James Piton
Reviewer: Leo De Cooman
Se nun prezidento Obama
invitus min fariĝi la nova Caro de Matematiko,
mi tiam proponus al li ion,
kio multe plibonigus, mi kredas,
la instruadon de matematiko en Usono.
Estus facile kaj malmultekoste
starigi tion.
La nuna instruprogramo de matematiko
baziĝas sur aritmetiko kaj algebro.
Kaj ĉio, kion ni lernas poste
direktiĝas al unu temo.
Kaj je la pinto de tiu piramido estas kalkulo.
Kaj mi venis por diri,
ke mi kredas, ke ĝi estas la malĝusta pinto de la piramido,
ke la ĝusta pinto - kion ĉiuj niaj studentoj,
ĉiu mezlerneja diplomito devus scii -
devus esti statistiko:
probablo kaj statistiko.
(Aplaŭdoj)
Ne miskomprenu min. Kalkulo estas grava temo.
Ĝi estas unu el la grandaj produktoj de la homa menso.
La naturleĝoj skribiĝas per la lingvo de kalkulo.
Kaj ĉiu studento de matematiko, sciencoj, inĝenierarto, ekonomiko
devus nepre lerni kalkulon
antaŭ la fino de sia unua fakultata jaro.
Sed mi venis diri, kiel profesoro de matematiko,
ke tre malmultaj efektive uzas kalkulon
laŭ konscia, signifoplena maniero, en sia ĉiutaga vivo.
Aliflanke,
statistiko - jen lernobjekto, kiun vi povus
kaj devus uzi ĉiutage. Ĉu ne?
Estas risko. Estas premio. Estas hazardo.
Estas kompreno de datumoj.
Mi kredas, ke se niaj studentoj, se niaj mezlernejanoj -
se ĉiuj usonaj civitanoj -
scius pri probablo kaj statistiko,
ni ne estus en la ekonomia konfuzo, en kiu ni estas nun.
Ne nur - dankon - ne nur tio...
sed se ĝi estas taŭge instruata, ĝi povas esti tre amuza.
Mi celas, probablo kaj statistiko
estas la matematiko de ludoj kaj vetoj.
Ĝi estas la analizo de tendencoj. Ĝi estas antaŭdiri la estonton.
Atentu, la mondo transiris
de la analogeco al la cifereco.
Kaj estas tempo, ke nia matematika instruprogramo ŝanĝiĝu
De la pli klasika, kontinua matematiko,
al la pli moderna, diskreta matematiko.
La matematiko de necerteco,
de hazardo, de datumoj -
kaj tio estas probablo kaj statistiko.
Resume, anstataŭ oferi al niaj studentoj
la lernadon de kalkul-teknikoj,
mi kredas, ke estus multe pli signifoplene
se ili ĉiuj scius, kion signifas du normaj diferencoj
ĉirkaŭ la averaĝo. Jen ĉio.
Mi tre dankas vin.
(Aplaŭdoj)